---
title: CloudFormation入門
---

## 始めに
社内勉強会で発表したCloudFormationに関する内容を残しておきます。
概要の説明とハンズオンの形式となっており、読後に以下の状態であることを目指しています。

* CloudFormationが何かわかる
* テンプレートからEC2インスタンス + ELBの構成が構築できる
* ステージ毎に設定の切り替えができる

また、ハンズオンではEC2インスタンスやELBを起動するので***料金が発生します。***
***かかった費用について、当方で責任は一切負わないことをご了承ください。***

## 対象読者
EC2サービスの内、インスタンス/ELBを構築したことがある方

## CloudFormationとは

### 概要
AWSリソースの作成や管理をしてくれるサービスで、いわゆるInfrastracture as Codeなことができます。
例えばEC2インスタンスを作る時、マネジメントコンソールから設定してることがテンプレートでできます。
これをすると、

* 同じ環境を再現できる
    * ミスが起きにくい
    * 構築に時間がかからない
* バージョン管理できる
* 環境の削除も簡単

といった嬉しさがあります。
特に「削除が簡単」については、「検証環境で構築したリソースを消し忘れた！」みたいなことが防げるので大変ありがたいですね。

具体的なユースケースは、

**新規作成**
必要なリソースをテンプレートに記述。コマンドでリソースを一気に作成！

**更新**
テンプレートを修正。実際の影響範囲を確認してから更新！

**削除**
関連するリソースを一括削除！

という感じです。イメージが掴めたでしょうか。

### 用語
ハンズオンをする前に用語についてさらっと流しておきます。

**テンプレート**
CloudFormationで管理するAWSリソースを定義するファイルです。
「EC2インスタンス」と「t2.micro」で「このVPC」に作成する...といった記述をします。
ファイルの形式にはyamlとjsonが選べます

**スタック**
テンプレートから起動したリソースの集合です。
例えばテンプレートで、EC2・RDS・VPCを記載してるなら、それらで一つのスタックとなります。
Cloudformationではリソースの作成・変更・削除はスタック単位で行います。

**変更セット**
スタックを更新する時、テンプレート変更後に変更内容を確認したいと思います。
誤ってEC2インスタンスが再起動すると大変ですから。
変更セットとは、現在のテンプレートと変更後のテンプレートを比較して差分を出したものです。
※ELBンスタンスが新規に追加、EC2インスタンスに変更...等
変更セットを確認することで、比較的安全にスタックの更新が可能となります。

### ハンズオン～事前準備～

今回のハンズオンを進めるにあたって、aws-cliのインストールをお願いします。  

[Windows用インストール手順](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/cli/latest/userguide/install-windows.html)
[Mac用インストール手順](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/cli/latest/userguide/install-macos.html)

また、aws configureコマンドから認証情報を設定しておいてください。

### ハンズオン～単純なEC2インスタンスの起動～
それでは単純なEC2インスタンスの起動をやってみます。
以下のテンプレートをtemplate.ymlとして作成してください。

```yml
AWSTemplateFormatVersion: 2010-09-09
Resources:
  SampleInstance:
    Type: 'AWS::EC2::Instance'
    Properties:
        InstanceType: "t2.nano"
        ImageId: "ami-0c3fd0f5d33134a76"
```

これはAmazonLinux2のAMIからインスタンスをt2.nanoで起動するテンプレートです。
ResourcesセクションにAWSリソースを定義するので、今回はSampleInstanceという名前でEC2インスタンスを定義しています。
Propertiesにリソースへのその他情報を定義します。
その他のEC2に関する設定は下記で確認してください。
https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/aws-properties-ec2-instance.html

templateの構文が正しいことを検証するために以下のコマンドが実行できます

```
aws cloudformation validate-template --template-body=file://ファイルパス
```

それではtemplateからスタックを作成します。
スタック名には適当な名前を入れて下記コマンドを実行します。(スタック名はこのハンズオンで同じ値を指定してください)
ところで、valdate-templateの時とテンプレートの記述方法が違うんですけど、これなんとかならないんですかね・・・。

```
aws cloudformation deploy --stack-name スタック名 --template-file=template.yml
```

「Successfully created/updated」と表示されれば成功です  
「マネジメントコンソール > CloudFormation > スタック」から以下のことを確認しましょう

* 指定したスタック名でスタックが作成がされたこと
* リソースにEC2インスタンスがあること
* 「変更セット > 最後に実行された変更セット」にて、EC2インスタンスがadd(新規作成)されたこと

### ハンズオン～EC2 + ELB～
それでは次に、先程のスタックをEC2インスタンスとELBの構成に変更します
ELBは設定項目が少ないClassic Load Balancerを使用します
テンプレートを以下のように変更してください

```yml
AWSTemplateFormatVersion: 2010-09-09
Resources:
  #EC2 Instance
  SampleInstance:
    Type: "AWS::EC2::Instance"
    Properties:
        InstanceType: "t2.nano"
        ImageId: "ami-0c3fd0f5d33134a76"
  #Classic Load Balancer
  SampleELB:
    Type: "AWS::ElasticLoadBalancing::LoadBalancer"
    Properties:
        Instances:
            - !Ref SampleInstance
        Listeners: 
            - LoadBalancerPort: 80
            InstancePort: 80
            Protocol: HTTP
```

SampleELBのセクションを追加しました。
80番ポートでELBからEC2インスタンスへ転送します。
テンプレート内の「!Ref SampleInstance」ですが、!RefはCloudFormationで利用できる関数の一つです
引数に指定するリソースの種類によって返す値は変わりますが、EC2インスタンスの場合はインスタンスIDを返します
各リソース毎の戻り値は下記ページ下部にて確認できます
https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/intrinsic-function-reference-ref.html
それではこのテンプレートで動くことを確認します
今回は影響範囲を確認するために、変更セットを作成した後でそれを適用します
まずは変更セットの作成です

```
aws cloudformation create-change-set --stack-name スタック名 --change-set-name 変更セット名 --template-body=file://ファイルパス
```

次に作成したチェンジセットをマネジメントコンソールから確認してみます
「CloudFormation > スタック > 変更セット」を開き、作成した変更セットを選択すると、今回の変更箇所の確認ができます
ELBがAddされていることを確認してください
次に変更セットを適用するために下記コマンドを実行します

```
aws cloudformation execute-change-set --stack-name スタック名 --change-set-name=変更セット名
```

マネジメントコンソールにて、ELBが作成されたこと、ELBにインスタンスが追加されたことが確認できます

### ハンズオン～ステージ毎の切り替え～
最後に、開発・本番でインスタンスタイプが変わるようにします。
テンプレートを下記に修正してください。

```yml
AWSTemplateFormatVersion: 2010-09-09
Parameters:
  Env:
    Type: String
    AllowedValues:
      - prd
      - stg
Mappings:
  EnvMap:
    prd:
      InstanceType: "t2.micro"
    stg:
      InstanceType: "t2.nano"
Resources:
  #EC2 Instance
  SampleInstance:
    Type: "AWS::EC2::Instance"
    Properties:
        InstanceType: !FindInMap [ EnvMap, !Ref Env, InstanceType ]
        #AmazonLinux2
        ImageId: "ami-0c3fd0f5d33134a76"
```

ユーザーが入力したパラメータ(prd/stg)によって、インスタンタイプを切り替えています。
テンプレートについていくつか補足します

```yml
Parameters:
  Env:
    Type: String
    AllowedValues:
      - prd
      - stg
```

Parametersセクションでは、スタック作成時にユーザーからの入力を受け付けます
今回はユーザーにprdもしくはstgを入力させます

```yml
Mappings:
  EnvMap:
    prd:
      InstanceType: "t2.micro"
    stg:
      InstanceType: "t2.nano"
```

Mappingsセクションでは値のマッピングを行います
今回はユーザーが入力した環境とインスタンスタイプのマッピングを行います

```yml
Properties:
    InstanceType: !FindInMap [ EnvMap, !Ref Env, InstanceType ]
```

!FindInMap関数では、Mappingsセクションに記載された値を取得します
今回の場合は、Mappings->EnvMap->!Ref Env->InstanceTypeの値を取得します
!Ref関数では、引数にParametersセクションのキーが与えられると、ユーザーからの入力を返します
今回の場合は、prdもしくはstgを返します

それでは下記のコマンドでスタックを作成します

```yml
aws cloudformation deploy --stack-name スタック名 --parameter-overrides Env=prd --template-file=ファイルパス
```

以下のことが確認できます。

* --parameter-overridesの引数(Env=prd・Env=stg)によってインスタンスタイプが切り替わる
* ELBが削除されている

これでハンズオンは終わりです。
最後に下記コマンドでスタックを削除し、リソースが綺麗に消えたことを確認しましょう！

```
aws cloudformation delete-stack --stack-name スタック名
```