---
title: NuxtアプリケーションをCodeBuild+S3でホスティングする時にハマったこと
---

### 始めに
タスク管理アプリをNuxt.jsで作ってるのですが、
静的ファイルを生成してS3に保存するのが面倒なので、自動化することにしました。
イメージとしては、

* GitHubへpush
* CodeBuildが変更を検知し静的ファイルを生成・S3へ保存
* CodeBuildの環境にはECRにあるカスタムイメージを使用

という感じです。
チョロッとできるはずが気付けば平日を溶かしていました。
なのでハマったことを残しておきます。

### その１ CodeBuildでカスタムイメージが利用できない
PROVISIONINGフェーズを見ると以下のエラーが出ている状況です。
```
BUILD_CONTAINER_UNABLE_TO_PULL_IMAGE: Unable to pull customer's container image. CannotPullContainerError: Error response from daemon: pull access denied for 
```

IAMロールにはAmazonEC2ContainerRegistryFullAccessポリシーが当たっています。
これはECR側にも設定が必要なようです。
マネジメントコンソールからECRを開いて利用するリポジトリを選択すると、左側にPermissionsがでてきます。
そのポリシーを以下のように変更すると解決出来ました。

```json
{
  "Version": "2008-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Sid": "CodeBuildAccess ",
      "Effect": "Allow",
      "Principal": {
        "Service": "codebuild.amazonaws.com"
      },
      "Action": [
        "ecr:BatchCheckLayerAvailability",
        "ecr:BatchGetImage",
        "ecr:GetDownloadUrlForLayer"
      ]
    }
  ]
}
```

### その２ エラーメッセージが出ない
nuxt generateでビルドエラーが起きた時、エラーメッセージが表示されないです。
CodeBuild側の問題ないのか、Nuxtjs側の問題なのかわかりません。
CodeBulid公式イメージを使っても同様の結果でした。
まあこれに関してはローカルでビルドした後ならあまり起きることはないと思います。
ただ、次に記載するCodeBuildのみでエラーが発生する場合に困りました。

### その３ CodeBuildでのみビルドエラー
CodeBuildのDockerイメージはローカルのビルド環境と統一しているのですが、CodeBuild上でのみnuxt generateでエラーが発生しました。
しかも前述の通り、CodeBuildではNuxtjsのエラーがなぜか表示されません。
仕方がなくファイル一つ一つを見ていくことになりました。
原因はファイル名の大文字と小文字のようです。
なぜ、同じコンテナなのにローカルとCodeBuild上で再現しないのかは分かりませんが、そういうことです。

### その４ オブジェクトの生成をルートに設定する
ビルド後にアーティファクトをS3バケットに置きたかったのですが、CodeBuildプロジェクト名のフォルダが作成され、その中に保存されてしまいました。
これはマネジメントコンソールの「アーティファクトを編集する」にある、「名前 - オプショナル」と「パス - オプショナル」に「/」を設定すると解決しました。
もしかしたらどちらか一つだけでも大丈夫かもしれません。

### その５ S3にホスティング後403
アーティファクトをバケットに保存後アクセスすると403となりました。
これはバケットが非公開となっていた為です。
バケットポリシーを以下のように変更して解決しました。

```yaml
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Sid": "AddPerm",
            "Effect": "Allow",
            "Principal": "*",
            "Action": "s3:GetObject",
            "Resource": "arn:aws:s3:::バケット名/*"
        }
    ]
}
```

### その６ S3にホスティング後400(BadRequest)
上記の403対応後に発生しました。
これはCodebBuildのArtifactの設定で暗号化するようになっていた為です。
「マネジメントコンソール>アーティファクトの編集」し、「アーティファクト暗号化の削除」にチェックを入れて解決しました。

### その他 Nuxt.jsに外部から接続できない
これはCodeBuildとは直接関係ないのですが、
今まで開発中にホスト上でlistenしていたことを、コンテナ内で行うようになりました。
その時に、ホストからアクセス出来なくなったのですが、以下の公式サイトの通りにすると解決しました。
https://ja.nuxtjs.org/faq/host-port/
デフォルトではローカルホストからのアクセスのみを受け付けるようです。

### 終わりに
CodeBuildを利用してS3にホスティングするところまでできました。
これでタスク管理アプリのバックエンド・フロントは自動化でき、このブログについても同様の構成となり大変満足です。