---
title: プロフィール
---

### ざっくりと
社内SEとしてWebシステムの開発・保守をしてる人です。現在は入社3年目。
クラウド上でのインフラ構築からプログラミングまで楽しくやれてます。
よく使う技術は大体以下の感じです。

* Vue.js
* Laravel
* AWS
* Docker

開発ではVue.jsとLaravelをメインで扱ってます。
各機能を割と把握してますが、設計周りはまだまだです。
DDDに興味がありますが、IDDDを読んで挫折しました。つらい。
AWSを使うことも多いです。これに関しては自分の理解を説明することが難しいのですが、経験のあるサービスは
EC2/S3/Code系/ECR/ECS/RDS/ElasticCache/CloudFront/Route53/CloudFormation/Lambda/CloudWatch Event/SQSです。
上記は業務で構築したサービスも多いものの、
各機能をどこまで理解してるのか？これがベストな選択肢か？と聞かれれば自信がないです。
また本番環境・開発環境をDockerコンテナ上で動かすことが多いです。
新しくDocker環境構築したり、イメージをECRで共有したこともありますが、これも理解度は怪しいです。

### 現在に至るまで
初めてプログラミングに触れたのは高校生の時です。
COBOLをやったのですが全く覚えていません。ENVIRONMENT DIVISONがだとかなんとか・・・。
ただ、早い段階で構造化プログラミングに慣れたのは良かったですね。
その後は四年制のIT専門学校に入学しました。
そして勉強会でご縁があった方にお誘い頂き、1年のインターンを経て現在の会社へ就職となります。
インターンではスクラッチでの開発ができ、その後の保守も含めて良い経験になってます。
現在はECサイト・工程管理システムの保守が主な仕事です。

### 専門学校にて
プログラミング・ネットワーク・データベース・セキュリティといった基礎的なことを勉強しました。
一番楽しかったのは開発演習で、2・3・4年生でそれぞれアプリを作成しました。

**ショッピングサイト**

正直あまり覚えていませんが、8人で販売サイトと管理サイトを開発しました。
HTML/PHP/CSSを使った初めての開発で、フレームワークを使わずにゴリゴリ書いたような感じです。

**将棋**

Androidでプレイヤー同士が対戦できる将棋アプリです。主に二人で開発しました。
クライアント・サーバーサイド共にJavaで開発し、サーバーサイドにはServletとJPAを利用しました。
多くの時間をJPAに取られたように思えます。永続化コンテキスト...循環参照...

**スタンプラリー**

こちらもAndroidアプリです。主に二人で開発しました。
おすすめのスポットをスタンプラリーという形で共有し、参加者が追体験できます。
使用技術はJava/Servlet/JPAと変わらず、位置情報やカメラを利用したことが違いです。
ここでもJPAに時間が取られました。誰か教えてくださいJPA・・・。

### 業務経験
会社での業務経験についてです。

**スクラッチで社内WEBシステムの開発**

入社後ではなく、インターンシップの時に開発しました。
初めてのLaravel/Vue.jsを利用した開発です。
この二つは開発しやすかったですねー
特にORMであるEloquent。良い感じにゆるい。

**ECサイトのバージョンアップやAWS移行**

入社後、初めての案件です。
まず以下のバージョンアップをしました。

* PHP5.6->7.1
* Vue.js0.11->2.X
* Laravel4.2->5.5

また、他の方が併せてAWSへの移行もしました。
まあ、色々と一気にやりすぎましたね・・・。
この件に限らず多くの場合で少ない変更を重ねた方が問題が起きにくいですし、起きても原因の特定やロールバックがより簡単です。
実際には利用者がついてきてくれるかや、その為の周知に関してコストが増えるので、バランスは大事ですが・・・。
ただこの件に関しては、少なくともPHP+Laravelのバージョンアップ/Vue.jsのバージョンアップ/AWS移行は分けて良かった気がしてます。反省。
サーバーサイドではさらにwebサーバーでリバースプロキシをして、API毎にアップデート・・・ということも可能だったかも。
この案件のおかげでECサイトの各種機能を把握できたのは良かったです。特に決済系に関しては、他の会社でも使えるんじゃないかなぁと思ってます。

**その他**

社内SEということもあり、色々と携われることがありました。

* ECサイト/基幹システムの保守
* AWS上にステージング環境の構築
* CI/CD環境の構築
* オンプレ上にLVMを利用したLinuxサーバーの構築（もう忘れましたが・・・